---
title: 数据库原理
date: 2022-04-03 19:49:12
updated: 2022-04-3 19:50:12
tags:
    - 数据库原理
    - 计算机考研复试
categories:
    - [学习, 计算机考研, 复试]
mathjax: true
comment: true
---
# 数据库原理

*一、考查目标
《数据库原理》重点考查学生数据库原理基础理论和应用实践创新能力。要求考生深入理解和掌握数据库原理基础概念、理论体系和实践方法，精通运用数据库原理和方法进行数据管理应用实践、具有综合解决数据库相关实践问题的创新能力。*

*二、考试形式
1.试卷满分及考试时间：满分为50分，考试时间为60分钟。
2.答题方式：闭卷、笔试。*

*三、考试范围*
### 1.数据库基本概念和原理
####    1.1 层次模型、网状模型、关系模型、面向对象数据模型等数据模型的要素及特点

ER模型（概念模型）：
* 提供了表示实体、属性和联系的方法
* 优点：接近人的思维，容易理解；与计算机无关，用户容易接受。
* 缺点：只能说明实体间语义的联系，不能进一步说明详细的数据结构。

层次模型：用“树结构”表示数据之间的联系
* 有且仅有一个结点没有父结点，它就是根结点；其它结点有且仅有一个父结点。
* 优点：结构清晰，表示各结点之间联系的方式简单；容易表示层次结构的事物以及其之间的联系；
* 缺点：不能表示两个以上实体型之间的复杂联系和实体型之间的多对多联系；严格的层次顺序使数据插入和删除操作变得复杂，如父结点的删除导致子结点的删除。

网状模型：用“图结构”表示数据之间的联系
* 允许结点有多于一个的父结点；可以有一个以上的结点没有父结点。
* 优点：能够表示实体之间的多种复杂联系；具有良好的性能，存取效率高。
* 缺点：网状模型比较复杂，需要程序员熟悉数据库的逻辑结构；在重新组织数据库时容易失去数据独立性。

关系模型：用二维表格结构表示数据之间的联系
* 描述的一致性，不仅用关系描述实体本身，而且也用关系描述实体之间的联系；可直接表示多对多的联系；关系必须是规范化的关系，即每个属性是不可分的数据项，不允许表中有表（至少第一范式）；建立在数学概念基础上的，有较强的理论根据。
* 优点：使用表的概念，简单直观；直接表示实体之间的多对多联系；具有更好的数据独立性；具有坚实的理论基础。
* 缺点：关系模型的连接等操作开销较大，需要较高性能计算机的支持。查询效率低

面向对象模型：用“类层次结构”表示数据之间的联系
* 对象与对象标识：一个对象就是一个对象就是一个实体所具有的属性和定义于这些属性之上的一组操作的集合体，每个对象有一个唯一的标识，称为对象标识。现实世界中的所有实体都可以看成对象。 
* 封装：每一个对象是其状态与行为的封装，其中，状态是对象一系列属性值的集合， 而行为是在对象状态上进行的操作的集合，是对对象动作的描述。操作也称为方法。 
* 类与类层次：将属性集和方法集相同的所有对象组合在一起，可以构成一个类。系统中所有的类组成一个类层次，一个类可以从类层次的直接或间接祖先那里继承所有的属性和方法。
* 消息：由于对象是封装的，对象与外部的通信一般只能通过消息传递，即消息从外部传送给对象，存取和调用对象中的属性和方法，在内部执行所要求的操作，操作的结果仍以消息的形式返回。
* 优点：能够完整描述现实世界的数据结构，具有丰富的表达能力，能表达嵌套、递归的数据结构。
* 缺点：涉及的知识面较广，用户较难理解。


#### 1.2 数据库、数据库系统、数据库管理系统
数据库是计算机外存储器上按一定组织方式存储在一起的数据集合。数据库中的数据相互关联且具有最小冗余度，可共享，具有较高的数据独立性，可确保数据安全和完整。

数据库系统是引进数据库技术后的计算机系统，其基本组成包括硬件系统、数据库管理系统及相关软件、各类人员。主要特征如下：
* 实现数据共享
* 减少数据冗余度
* 保持数据的一致性
* 数据的独立性
* 安全保密性
* 并发控制
* 故障恢复

数据库管理系统是一组软件，用于对数据库进行操作和管理，DBMS是DBS的核心部分，主要功能：
* 数据库定义功能
* 数据库操纵功能
* 数据库保护功能
* 数据库存储管理
* 数据库维护功能
* 数据字典
### 2.关系数据库
####    2.1 关系数据结构及形式化定义、关系代数的运算、关系的完整性约束

关系模式由关系数据结构、关系操作集合和关系完整性约束三部分组成。
* 关系数据结构：二维表格

* 关系代数的运算
关系代数包含5个基本运算：并、差、笛卡尔积、选择和投影。
传统的集合运算有并、差、交和笛卡尔积。
专门的关系运算有选择、投影、连接和除等。
* 关系完整性约束
    * 实体完整性：关系中主码的值不能为空或部分为空。
    * 参照完整性：如果关系R2的外码X与关系R1的主码相对应，则外码X的每个值必须在关系R1中的主码的值中找到，或者为空值。
    * 用户定义完整性：用户对某一具体数据指定的约束条件进行检验。

#### 2.2 函数依赖和关系模式规范化
* 函数依赖：关系中一个或一组属性可以决定其它属性的值。
X函数决定Y，Y函数依赖于X，记作``X \rightarrow Y``
* 关系模式范式
    * 第一范式1NF：最基本，数据项不可分割，即不能表中表。`使属性域变为简单域`
    * 第二范式2NF：每个非主属性完全依赖于候选码，无部分依赖。`消除非主属性对候选码的部分依赖`
    * 第三范式3NF：每个非主属性非传递函数依赖于候选码，无传递依赖，和主键直接相关。`消除非主属性对候选码的传递依赖`
    * BC范式BCNF：主属性无部分和传递依赖，已消除插入和删除异常。`消除主属性的部分和传递依赖`
    * 第四范式4NF：消除多值依赖
* 关系模式规范化把低一级的关系模式分解为若干个高一级的关系模式，消除数据依赖中不合适的部分。
    目的是设计性能较优的关系模式，控制冗余，避免插入和删除异常，增强数据库结构的稳定性和灵活性。
    与原关系等价，具有无损连接性，保持原有的依赖关系。
    可以使模式中的各关系模式达到某种程度的分离，让一个关系描述一个概念、一个实体或实体间的一种联系，实质上是概念的单一化。

### 3.关系数据库标准语言
####    3.1 SQL数据定义、数据查询、数据更新语言
####    3.2 SQL语言和关系代数相互转换
####    3.3 SQL查询优化
关系代数表达式由关系代数操作组合而成。操作中，笛卡尔积和连接操作最费时。在执行前进行优化，减少中间结果，节省时间。优化工作是DBMS做的，用户不必关心。
启发式优化规则
* 尽可能早地执行选择运算
* 尽可能早地执行投影运算
* 把笛卡尔积与附近的一连串选择和投影合并起来做

索引：对数据库表中一列或多列的值进行排序的一种结构
* 提高查询速度
* 提高连接、排序、归类的执行速度
* 查询优化过程依赖索引
* 强制实施行的唯一性

视图：从一个或几个基本表导出的虚拟表。视图定义存放在数据字典中，能节约存储空间。
* 简化用户操作
* 使用户能够多种角度看待同一数据
* 对重构数据库提供了一定程度的逻辑独立性
* 对机密数据提供安全保护
* 更清晰地表达查询

### 4. 数据库的设计和开发
####    4.1 数据库设计的过程和主要内容
数据库设计的过程
* 需求分析：准确了解与分析用户需求（包括数据与处理）
* 概念结构设计：形成独立于具体DBMS的概念模型
* 逻辑结构设计：形成某个DBMS所支持的数据模型
* 物理结构设计：选取最适合应用环境的物理结构（包括存储结果和存取方法）
* 数据库实施：建立数据库，编制和调试应用程序，组织数据入库，试运行
* 数据库运行和维护：评价调整修改
####    4.2 E-R模型和关系的转化方法
采用ER方法进行数据库概念设计，可以分成3步进行：
* 设计局部ER模式
* 把各局部ER模式综合成一个全局的ER模式
* 对全局ER模式进行优化，得到最终的ER模式，即概念模式

ER模型转化为关系模型
* 1:1或1:n联系不需要转换
* 只有m:n联系类型转换一个新的关系模式
* 1:n，将n端实体转换的关系中加入1端的码，即将1端作为外码
### 5. 数据库运行与维护
####    5.1 事务的基本概念、特点和事务运行模型
事务是DBMS的不可分割的执行单位，事务的4个特性如下：
* 原子性：不可分割`完整性`
* 一致性：保证数据库一致性，即数据不会因事务的执行而遭受破坏`一致性`
* 隔离性：并发事务执行与先后单独执行的结果一样`并发控制`
* 持久性：事务完成，它对数据库的所有更新应永久的反映在数据库中`数据恢复`
####    5.2 数据库安全的含义和安全控制方法
数据库的安全性是指保护数据库，防止非法使用，以免数据的泄漏、非法更改和破坏。
数据库安全性控制的方法有：
* 用户标识与系统鉴定：用户名和口令字
* 存取权限控制
* 数据加密
* 视图机制：把保密数据隐藏起来
* 审计日志

SQL中的安全性控制
* 视图
* 用户权限
####    5.3 数据库并发控制和可串行化调度
并发控制的目的，就是要以正确的方式调度并发操作，避免造成各种不一致性，使一个事务的执行不受另一个事务的干扰。
并发控制会带来3类问题：
* 丢失更新：更-更，导致修改丢失。
* 不一致分析/不可重复读：读-更，仍使用更新前的值。
* 脏数据读出：更-读-撤，读到不正确的数据

封锁
* 排他型封锁（X锁/写锁）：不能加任何锁，不可读
* 共享型封锁（S锁/读锁）：可以加S锁，可读

封锁协议：保证并发操作的正确调度
* 一级封锁协议：防止丢失更新，保证可恢复
* 二级封锁协议：防止读脏数据
* 三级封锁协议：防止不可重复读

可串行化调度
* 串行调度：多个事务依次执行
* 并发调度：同时处理多个事务（分时的方法）
* 可串行化调度：如果一个并发调度的结果与某一串行调度的执行结果等价，那么这个并发调度称为是可串行化调度。
####    5.4  数据库完整性控制及约束条件
数据库的完整性是指数据的正确性和相容性。
完整性约束条件是用来检查数据库中的数据是否满足规定的条件。
完整性规则由3部分组成：
* 什么时候使用规则进行检查，即"触发条件"
* 要检查什么样的错误，即"约束条件"
* 若检查出错误，该怎样处理，即违反时要做的动作

关系数据库的完整性规则分为3类：
* 域完整性规则：用于定义属性的取值范围
* 域联系的规则：定义一个或多个关系中，属性值间的联系、影响和约束
* 关系完整性规则：定义更新操作对数据库中值的影响和限制。

SQL中的完整性约束机制有以下4类约束：
* 主码约束
* 外码约束
* 属性值约束：非空值约束、基于属性的检查子句、域约束子句
* 全局约束：基于元组的检查子句、断言
####    5.5  数据库备份与恢复机制
数据库故障分为3个类别：
* 事务故障：在事务运行过程中故障未正常结束的情况。
    * 强行回滚（ROLLBACK）该事务，即清除该事务对数据库的所有修改，撤销（UNDO）事务
* 系统故障：系统运行过程中出现故障导致所有运行中的事务都非正常终止。
    * 撤销故障发生时未完成的事务，重做已完成的事务
* 介质故障：硬件故障导致数据丢失。
    * 装入数据库中发生介质故障前某个时刻的数据副本，并重做自此时开始的所有成功的事务。

数据库恢复技术：建立冗余数据
* 登记日志文件：应对事务故障和系统故障
* 数据转储：建立镜像应对介质故障。静态/动态转储，海量/增量转储。

### 6. 高级数据管理相关技术
   #### 6.1 主动数据库技术、时态数据库技术、分布式数据库等
   分布式数据库系统是把分散在各处的数据库系统通过网络通信连接起来所形成的系统，强调物理分布性和逻辑整体性。特点如下：
   * 数据独立性：除了逻辑独立性和物理独立性外，还有数据分布独立性。
   * 集中与自治相结合的控制结构
   * 适当增加数据冗余度：减少通信代价，提高速度。
   * 全局一致性、可串行性和可恢复性

   优点：
   * 具有灵活的体系结构
   * 适应分布式的管理和控制机制
   * 经济的可靠性高
   * 局部应用的响应速度快
   * 可扩展性好，易于集成现有的系统

   缺点：
   * 系统开销大，主要在通信部分
   * 存取结构复杂
   * 数据的安全性和保密性较难处理
   *6.2 大数据处理相关技术，包括存储模式、计算模型、资源调度模式等*

*四、考试题型
   考试题型包括有填空题、选择题、简答题、判断题、综合分析题等*