---
title: 概率论
date: 2022-04-03 19:52:12
updated: 2022-04-3 19:53:12
tags:
    - 概率论
    - 计算机考研复试
categories:
    - [学习, 计算机考研, 复试]
mathjax: true
comment: true
---
# 概率论
### 一、概率论基本概念
> 概率论研究是的在随机性的现象中的规律的预测和决策。
* 古典概型：有限等可能事件
* 几何概型：无限等可能事件
* 条件概率：B发生的条件下，A发生的概率
$$P(A\vert B)=\frac{P(AB)}{P(B)}$$
* 先验概率：根据以往数据分析得到的未发生事件的概率。`由因求果`
* 后验概率：根据已发生事件的结果分析得到某个因素引起的的概率。`执果寻因`
    > 后验概率的计算以先验概率为前提，需要用到贝叶斯公式
* 全概率公式：所有互斥事件概率之和
    > 总结因素，求事件发生的概率，由因求果
$$P(A)=\sum_{i=1}^n P(B_i)P(A|B_i)$$
* 贝叶斯公式（逆概率公式）：B发生的条件下，A发生的概率
    > 执果寻因，探求某原因发生的概率。本质就是一个条件概率公式。
$$P(A_i|B)=\frac{P(A_i)P(B|A_i)}{\sum_{j=1}^n P(A_j)P(B|A_j)}$$

---
* 离散型随机变量分布
    * 0-1分布
    * 伯努利分布（二项分布）
    * 泊松分布
    * 几何分布
    * 超几何分布
* 连续型随机变量分布
    * 均匀分布
    * 指数分布
    * 正态分布
        > 独立正态分布相加/乘后依旧是正态分布
* 抽样分布
    * 卡方分布
    * t分布
    * F分布

* 数学期望：随机变量的均值，反映随机变量平均取值大小
$$EX=\sum_{i=1}^{\infty}x_ip_i$$
* 方差：衡量随机变量和数学期望之间的偏离程度
$$DX=E(X-EX)^2=EX^2-(EX)^2$$
* 协方差：两个变量总体误差的期望。协方差数值越大，两个变量同向程度也越大。
    > 变化趋势一致为正（一个大于期望时，另一个也大于），相反为负
$$Cov(X,Y)=E(XY)-EX\cdot EY$$
* 相关系数：反映两个变量每单位变化时的相似程度。是标准化后的协方差，消除了两个变量幅度的影响。
$$\rho_{XY}=\frac{Cov(X,Y)}{\sqrt{DX}\cdot\sqrt{DY}}$$
* 独立：$P(AB)=P(A)P(B)$
* 互斥
> 两事件概率都不为0时，互斥不独立，独立不互斥
> 不相关表示两者没有线性关系，不排除其它关系存在。独立表示互不相干没有关联。

---
* 大数定律：随机变量的均值收敛于自己的期望。均值=期望
    * 切比雪夫大数定律
    * 伯努利大数定律
    * 辛钦大数定律
* 中心极限定理：大量、独立、同分布的随机变量分布渐进于正态分布。
> 大数定律更关注样本均值（=数学期望），中心极限定理更关注样本均值的分布（=正态分布）。

---
* 矩估计
* 最大似然估计（极大似然估计）：一种参数估计方法，目的是利用已知的样本结果，反推最大概率的参数值。`模型已定，参数未知`
* 估计量的评价标准
    * 无偏性
    * 有效性
    * 一致性
* 求置信区间
    * 构造统计量T并确定分布
    * 给定$\alpha$，确定$a,b$，使得$P\{a<T<b\}=1-\alpha$
    * 反解$\hat\theta_1<\theta<\hat\theta_2$



